+++
title = "Nand to Tetris 강의 수강 후기: 컴퓨터의 근본 원리 이해하기"
date = 2024-06-11

[extra]
page_style = "post"
+++

몇 달 전에, Nand to Tetris 라는 강의를 [수강](https://github.com/chijoon-study/cs-study/wiki/Nand2Tetris-%EC%96%91%EC%8B%9C%EC%A4%80) 완료했다. 간단한 소개와 느낀점에 대해 공유해보고자 한다.

[Teach Yourself Computer Science](https://teachyourselfcs.com/)라는 인터넷에서 혼자서 CS를 학습하기 위한 커리큘럼을 소개해주는 사이트에 추천해줘서 수강하게 되었다.

## Nand to Tetris 소개

시몬 쇼켄(Simon Schocken) 및 노암 니산(Noam Nisan)이 만들었다.
컴퓨터의 작동원리를 실습을 통해 이해할 수 있는 프로젝트이다.
간단한 논리 연산자인 Nand부터 시작해서 GUI 프로그램을 동작시킬 수 있는 범용 컴퓨터를 만든다.
하드웨어 및 소프트웨어를 순서대로 만들어 보면서 컴퓨터 과학의 주요 지식을 이해할 수 있다.

### 진행 준비물

The Elements of Computing Systems(한국어 번역본: 밑바닥부터 만드는 컴퓨팅 시스템)이라는 도서와 [Coursera](https://www.coursera.org/courses?query=from%20nand%20to%20tetris)에 있는 강의를 함께 들어가면서 진행했다.
나는 _밑바닥부터 만드는 컴퓨팅 시스템_ 과  Coursera 강의를 함꼐 수강하였다.
Coursera에서 실습 과제를 제출하고 평가받을 수 있어 학습에 도움을 준다.
강의나 책 중 하나만 보아도 문제는 없어 보이지만, 둘 다 함께 보는 것을 추천한다.
( Coursera의 강의를 전부 수료하면 [수료증](https://www.linkedin.com/in/%EC%8B%9C%EC%A4%80-%EC%96%91-31a91827b/details/certifications/)도 준다. )

## 느낀점

#### 컴퓨터의 기본 원리 이해
강의를 통해 고수준 언어를 컴파일하면서 C++이나 Java에서 다루는 객체지향이 내부적으로 함수와 구조체로 구성된다는 것을 깨달았다.
저수준 언어에서는 명령어를 위에서부터 아래로 순차적으로 실행하며, 가끔 Jump하면서 함수나 분기, 반복문을 구현한다.
CPU와 RAM은 논리 게이트의 집합으로 구성되며, (기본적인) CPU는 생각보다 단순한 역할을 수행한다.

#### 프로그래밍에 대한 더 열린 사고

모든 프로그래밍 언어는 결국 기계어로 수행된다는 사실을 깨달았다.
각 언어는 해결하고자 하는 문제나 특화된 부분이 다를 수 있지만, 결국 기계어 입장에서는 동일하게 수행된다.
이 사실을 알고 나서, 새로운 것을 받아들이는 데 더 열린 자세를 갖게 되었다.
나는 잘 모르는 분야나 한 번도 해본 적 없는 것들에 대한 묘한 두려움이 있었다.
특히 나에게 익숙한 Java와 Spring을 주로 사용하고, 다른 기술에 대해서는 폐쇄적인 태도를 가지고 있었다.
하지만 열린 사고를 가진 지금은 NodeJS 기반의 서버 개발이나 프론트엔드 개발에도 관심을 가지고 있고,
기존에 사용해보지 않는 기술 스택을 사용해서 토이 프로젝트 개발을 기획하고 있다.

#### 실습의 중요성
강의에서 다루는 많은 내용을 알고는 있었지만, 실제로 이해하지 못하고 있었다는 것을 깨달았다.
단순히 아는 것과 이해하는 것은 다르며, 직접 결과물을 만들어보는 것을 통해 더 잘 이해할 수 있었다.

그래서 자료구조를 더 이해하기 위해 C 언어를 배워서 직접 자료구조를 구현해보고 있다.
이후에는 소켓 네트워크 구현과 같이 CS의 기초적인 부분을 실습해보고 싶다.

## 아쉬운 점

개인적으로 프로젝트를 진행하면서 아쉬운 점은 다음과 같다.
특히 프로젝트의 구현과 실제 구현이 차이가 있는건 납득 가능한 부분이지만, 실제 구현과 비교하지 않는 것은 아쉽다.

#### 인터럽트에 대한 설명 부재

프로젝트에서 만드는 CPU에서 인터럽트 자체가 없어서 실제 OS나 컴퓨터를 이해하는데 중요한 인터럽트의 설명이 누락되어 있다.

#### OS에 대한 설명 부족

강의는 컴퓨팅 시스템에 대한 이해를 중점으로 한다.
리눅스처럼 현대 OS의 동작을 기대했다면 실망할 수 있다.

#### 2부 실습 난이도 여려움

강의의 2부로 넘어가면서 난이도가 급격히 올라갔다는 느낌을 받았다.
1부까지는 외부 자료를 거의 참고하지 않고 구현할 수 있었는데, 2부 넘어가고부터 내 실력으론 구글링 없이는 문제 해결이 불가능했다.
복잡한 요구사항을 구현해본 경험이 적은 사람에게는 어려울 수 있을 것 같다.

#### 실제 구현에 대한 비교 부족

강의에서 다룬 내용이 실제 구현과 어떤 차이가 있는지 설명해주지 않아 아쉬웠다.

#### 한국어 번역 문제

심각한 부분은 아니지만, 종종 오타/오역이 보인다. 원서를 무리없이 읽을 수 있다면, 원서를 보고 진행하는 걸 추천한다. (여타 책들이 다 그렇겠지만)

## 마무리

Nand to Tetris 강의를 통해 컴퓨터 시스템, 특히 컴퓨터와 프로그래밍 언어의 동작 원리를 이해할 수 있는 귀중한 경험이였다.
실습을 통해 이론적 지식을 실제로 구현해 보면서 얻은 인사이트는 다른 학습 방법으로 대체할 수 없다고 생각한다.
특히, 새로운 기술에 대한 열린 자세와 프로그래밍에 대한 더 넓은 시각을 얻은게 된 것이 나에게 중요한 성취 중 하나였다.
앞으로는 다양한 분야와 기술에 도전하며, 배운 내용을 바탕으로 더욱 성장해 나갈 것이다.
